We'll start this lesson by recalling
Nous allons commencer ce cours en rappelant
Gaussian elimination, you have already introduced this method in your linear algebra course.
le principe de l'élimination de Gauss que vous avez déjà vu en algèbre linéaire.
We'll see this method again in a more algorithmic form.
Nous allons revoir cette méthode sous forme peut-être plus algorithmique.
So we want to solve the linear system Ax=b
Donc il s'agit de résoudre le système linéaire Ax = b,
where A is a NxN matrix.
donc A est une N croix N matrice.
Here is A, with N rows and N columns,
Voilà matrice A, à N lignes, N colonnes,
its first entry is a11
donc le premier coefficient, c'est a11
and goes to a1N, first row, Nth column
jusqu'à a1N, première ligne, N-ième colonne.
Then we have the first column here,
Ensuite, vous avez ici, là, la première colonne,
so the entries a11 to aN1,
donc le coefficient a11 jusqu'à aN1,
and finally, at the last row, last column
et finalement, dernière ligne, dernière colonne,
we have the coefficient aNN.
vous avez le coefficient aNN.
Here is our matrix A.
Voilà notre matrice A.
I am looking for the unknown vector x such that Ax=b
Le vecteur inconnu x, je cherche x tel que Ax = b,
with entries x1, x2, ..., xN,
a comme composantes x1, x2, jusqu'à xN,
and b the right side of the equation
et b, le second membre qui est connu,
with entries b1, b2, ..., bN.
a comme composante b1, b2, jusqu'à bN.
Here are x and b.
Voilà x, et voilà b.
The principle of Gaussian elimination
Donc le principe de l'élimination de Gauss,
is to transform the linear system
c'est transformer ce système linéaire
making linear combinations of rows and columns,
en faisant une combinaison linéaire de lignes et de colonnes,
in a linear system that I'll write,
en un système linéaire que je vais écrire,
a linear system with N lines and N columns,
toujours un système linéaire à N lignes et N colonnes,
I'll call the matrix of the system, U
la matrice du système linéaire, je vais l'appeler U.
U stands for
U c'est pour upper metrics en Anglais.
upper triangular matrix,
Donc matrice triangulaire supérieure.
this upper triangular matrix has 1's on its diagonal
Cette matrice triangulaire supérieure a des 1 sur la diagonale,
and 0 below.
des zéros sur la partie triangulaire inférieure.
The solution of the linear system,
La solution du système linéaire,
is still the vector x with entries x1, x2, ..., xN,
c'est toujours le vecteur x de composantes x1, x2, xN,
and the right side of the equation changed,
et le second membre a changé,
I'll call it d, with entries d1, d2, ..., dN.
je vais l'appeler d, d1, d2, jusqu'à dN.
Here is d, and here is x.
Donc voilà d, et voilà x.
And the coefficients of the matrix U
Et les coefficients de la matrice U,
are U12 in first row, second column,
c'est U12, première ligne, deuxième colonne,
until U1N at the first row, Nth column
jusqu'à u1N, première ligne, N-ième colonne,
and so on we have the entry U(N-1)N.
et ainsi de suite, ici vous avez le coefficient uN-1N.
So the goal is
Voilà le but, et on va arriver à cette--
starting with Ax=b
donc on va partir de Ax = b
to end up with this system Ux=d
pour aboutir à ce système linéaire Ux = d
in N steps.
en N étapes.
The first step is as follows.
Donc la première étape consiste,
Here is the matrix A,
donc voilà votre matrice A,
what we do is
et ce que vous faites,
put a 1 here, instead of coefficient a11,
c'est que vous mettez un 1 à la place, ici, du coefficient a11,
by simply dividing the line by the first entry a11,
simplement en divisant la première ligne par ce coefficient a11,
provided it's nonzero,
pour autant qu'il soit non nul.
then we put a 0 here at the coefficient a21,
Ensuite, vous allez mettre des zéros à la place, ici, du coefficient a21,
and so on on the first column,
et ainsi de suite sur la première colonne,
we do several operations
vous faites un certain nombre d'opérations
to get zeroes on the first column.
de sorte à obtenir des zéros sur la première colonne.
That's the first step.
Voilà la première étape.
Then comes the second step,
Alors, la deuxième étape,
The matrix is basically the same
sur cette matrice A, toujours la même,
except that we have 1, 0, 0, ... on the first column
vous avez des 1, 0, 0 sur la première colonne,
so in the second step we'll put a 1 instead of the entry a22,
alors, deuxième étape, on va mettre un 1 à la place ici du coefficient a22,
we'll do so by dividing the line by this entry a22,
on va mettre un 1, de nouveau en divisant la ligne par ce coefficient a22,
then we'll make a linear combination
et on va se débrouiller ensuite pour faire une combinaison linéaire
of the second and third lines
de la troisième et de la deuxième ligne,
to get a zero here, and so on until the end of the second column,
de sorte à avoir un zéro ici, et ainsi de suite jusqu'à la fin,
so that's the second step.
donc voici la deuxième étape.
And we can imagine that in the last step, the Nth one
Et vous imaginez bien que ici, à la fin, à la dernière étape, N-ième étape,
I will end up with
j'aboutis à un système linéaire,
a linear system Ux=d
justement, le système linéaire Ux = d
as this one there, Ux=d.
que vous avez ici au dessus, système linéaire Ux = d,
Thus, the matrix A was transformed in a matrix U
où la matrice A a été transformée en une matrice,
with here 1, 0, 0, ....
vous avez ici 1, 0,
here 1,0,..., and 0 down here,
1, 0, et 0 en bas,
until the end,
jusqu'à la fin,
at the last but one column we have 1, 0,
à l'avant dernière ligne, vous avez 1 et 0,
and on the last column we have 1.
et sur la dernière ligne, vous avez 1.
So that's our matrix U,
Donc voici votre matrice U,
la matrice que vous obtenez du système linéaire Ux = d,
la matrice que vous obtenez du système linéaire Ux = d,
that we now have to solve.
que vous allez ensuite résoudre,
Solving the linear system Ux=d is easy
donc résoudre un système linéaire Ux = d, c'est une opération facile,
simply because we start with the last line,
tout simplement parce que vous commencez par la dernière ligne,
and get xN=dN,
vous avez xN = dN,
then on the last but one line we get
ensuite sur l'avant dernière ligne,
x(N-1)= d(N-1) minus
vous avez xN-1 = dN-1
this term here, which is u(N-1)N
moins le terme ici, qui est uN-1N
times xN, which we know
fois xN qui est connu, vous passez au second membre,
and so on.
et ainsi de suite.
So that solves easily our upper triangular linear system.
Donc, vous résolvez facilement ce système linéaire triangulaire supérieur.